# 迭代器与生成器

**可迭代对象**及其相关的**迭代器**是ES6的一个特性，在本书前面我们已经看到了一些示例。数组（包括 Typed Array）是可迭代的，字符串、Set对象和Map对象也是。这意味着这些数据结构的内容可以通过5.4.4节介绍的`for/of`循环来迭代（或循环访问)：

```js
let sum = 0;
for (let i of [1, 2, 3]) {
    sum += i;
}
sum // => 6
```

选代器让`...`操作符能够展开或“扩展”可迭代对象，像在7.1.2节中看到的那样得到初始化数组或函数调用的参数列表：

```js
let chars = [..."abcd"] // chars == ["a", "b", "c", "d"]
let data = [1, 2, 3, 4, 5];
Math.max(...data)  // => 5
```

迭代器也可以用于解构赋值：

```js
let purpleHaze = Uint8Array.of(255, 0, 255, 128);
let [r, g, b, a] = purpleHaze; // a == 128
```

迭代`Map`对象时，返回值是`[key, value]`对，在`for/of`循环中可以直接使用解构赋值：

```js
let m = new Map([["one", 1], ["two", 2]]);
for (let [k, v] of m) console.log(k, v); // 打印 'one 1' 和 'two 2' 
```

如果只想迭代键或值，而不是键/值对，可以使用`keys()`或`values()`方法：

```js
[...m]            // => [["one"，1]，["two"，2]]：默认迭代
[...m.entries()]  // => [["one"，1]，["two"，2]]: entries(）方法相同
[...m.keys()]     // => ["one"，"two"]：keys() 方法只迭代键
[...m.values()]   // => [1, 2]: values() 方法只迭代值
```

最后，有些会接收 Array 对象的内置函数和构造函数（在ES6及之后的版本中）可以接收任意迭代器。例如，`Set()`构造函数就是这样一个API：

```js
// 字符串是可选代的，因此两个集合相同：
new Set("abc") // => new Set(["a"，"b"，"c"])
```

本章解释迭代器的原理，并展示如何创建可迭代的数据结构。理解了迭代器的基本概念后，我们再讲解生成器。生成器也是ES6的一个新特性，主要用于简化迭代器的创建。

## 1 迭代器原理

`for/of`循环和扩展操作符可以直接操作可迭代对象，但有必要理解这种迭代是如何发生的。要理解 JavaScript 中的这种迭代，必须理解3个不同的类型：

* 可迭代对象：任何具有**专用迭代器方法**，且该方法返回迭代器对象的对象。类似于Array、Set、Map，都是可以迭代的。
* 迭代器对象：任何具有`next()`方法，且该方法返回迭代结果对象的对象。用于执行迭代。
* 迭代结果对象：具有属性`value`和`done`的对象。保存每次迭代的结果。

要迭代一个可迭代对象，首先要调用其迭代器方法获得一个迭代器对象。然后，重复调用这个迭代器对象的`next()`方法，直至返回`done`属性为`true`的迭代结果对象。

这里比较特别的地方是，可迭代对象的迭代器方法没有使用惯用名称，而是使用了符号`Symbol.iterator`作为名字。因此可迭代对象`iterable`的简单`for/of`循环也可以写成如下这种复杂的形式：

```js
let iterable = [99];
let iterator = iterable[Symbol.iterator]();
for (let result = iterator.next(); !result.done; result = iterator.next()) {
    console.log(result.value) // result.value = 99
}
```

内置可迭代数据类型的迭代器对象本身也是可迭代的（也就是说，它们有一个名为`Symbol.iterator`的方法，返回它们自己）。在下面的代码所示的需要迭代“部分使用”的迭代器时，这种设计是有用的：
```js
let list = [1, 2, 3, 4, 5];
let iter = list[Symbol.iterator]();
let head = iter.next().value;  // head == 1
let tail = [...iter];          // tail == [2, 3, 4, 5]
```

## 2 实现可迭代对象

在ES6中，可迭代对象非常重要。因此，只要你的数据类型表示某种可迭代的结构，就应该考虑把它们实现为可选代对象。第9章的示例9-2和示例9-3展示的Range类就是可迭代的。那些类使用生成器函数把自己转换为可迭代的类。本章后面会讲解生成器，这里我们先再实现一次可迭代的Range类，但这次不使用生成器。

为了让类可迭代，必须实现一个名为`Symbol.iterator`的方法。这个方法必须返回一个迭代器对象，该对象有一个`next()`方法。而这个`next()`方法必须返回一个迭代结果对象，该对象有一个`value`属性和一个布尔值`done`属性。示例12-1实现了一个可迭代的Range类，演示了如何创建可迭代对象、迭代器对象和迭代结果对象。

示例 12-1：可迭代的数值 Range 类

```js
/**
 * Range 对象表示一个数值范围{x: from <= x <= to}
 * Range 定义了 has() 方法用于测试给定数值是不是该范围的成员
 * Range 是可迭代的，迭代其范围内的所有整数
 */
class Range {
    constructor (from, to) {
        this.from = from
        this.to = to
    }

    // 让 Range 对象像数值的集合一样
    has(x) {
        return typeof x === 'number' && this.from <= x && x <= this.to;
    }

    toString() {
        return `{ x | ${this.from} <= x <= ${this.to} }`;
    }

    // 通过返回一个迭代器对象，让 Range 对象可迭代
    // 注意这个方法的名字是一个特殊符号，不是字符串
    [Symbol.iterator]() {
        // 每个迭代器实例必须相互独立、互不影响地迭代自己的范围
        // 因此需要一个状态变量跟踪迭代的位置。从第一个大于等于
        // from 的整数开始
        let next = Math.ceil(this.from);
        let last = this.to;
        return {
            next() {
                return (next <= last)
                    ? { value: next++ }
                    : { done: true };
            }, 

            [Symbol.iterator]() { return this; }
        }
    }
}

for (let x of new Range(1, 10)) console.log(x); // 打印数值 1 到 10

[...new Range(-2, 2)] // => [-2, -1, 0, 1, 2]
```

除了可以把类变成可迭代的类之外，定义返回可迭代值的函数也很有用。例如，下面定义了两个函数，可以代替JavaScript数组的`map()`和`filter()`方法：

```js
function map(iterable, f) {
    let iterator = iterable[Symbol.iterator]();
    return {
        [Symbol.iterator]() { return this; },

        next() {
            let v = iterator.next();
            if (v.done) {
                return v;
            } else {
                return { value: f(v.value) };
            }
        }
    };
}

[...map(new Range(1, 4), x => x * x)]  // => [1, 4, 9, 16]
```

```js
function filter(iterable,  predicate) {
    let iterator = iterable[Symbol.iterator]();
    return {
        [Symbol.iterator]() {
            return this;
        },

        next() {
            for(;;) {
                let v = iterator.next();
                if (v.done || predicate(v.value)) {
                    return v;
                }
            }
        }
    }
}

[...filter(new Range(1, 10), x => x % 2 === 0)]  // => [2, 4, 6, 8, 10]
```

可迭代对象与迭代器有一个重要的特点，即它们天性懒惰：如果计算下一个值需要一定的计算量，则相应计算会推迟到实际需要下一个值的时候再发生。例如，假设有一个非常长的文本字符串，你想对它进行分词，返回以空格分隔的单词。如果使用字符串的split(）方法，那么哪怕一个单词都还没用也要处理整个字符串。这样可能会占用很多内存来保存返回的数组和其中的字符串。下面这个函数可以对字符串中的单词进行懒惰迭代，不必把它们全部保存在内存里（使用11.3.2节介绍的返回迭代器的`matchAll()`方法实现这个函数更简单，该方法是ES2020新增的)：

```js
function words(s) {
    let r = /\s+|$/g;
    r.lastIndex = s.match(/[^ ]/).index;
    return {
        [Symbol.iterator]() {
            return this;
        },

        next() {
            let start = r.lastIndex;
            if (start < s.length) {
                let match = r.exec(s);
                if (match) {
                    return {
                        value: s.substring(start, match.index);
                    }
                }
            }
            return { done: true };
        }
    };
}

[...words(" abc def ghi! ")] // => ["abc", "def", "ghi!"]
```

### 2.1 “关闭”迭代器：return() 方法

想象一下，如果我们在服务器端实现了上面的`words()`迭代器，它不接收字符串，而是接收文件名，然后打开文件，读取行，再迭代行。在大多数操作系统中，打开文件读取内容的程序都需要记得在读取后关闭文件。因此，这个假想的迭代器需要确保在`next()`方法返回最后一个单词后关闭文件。

但迭代器有时候不一定会跑完，如`for/of`循环可能被`break`、`return`或异常终止。类似地，在使用迭代器进行解构赋值时，`next()`方法被调用的次数取决于要赋值变量的个数。虽然迭代器可能还剩下很多值没有返回，但是已经用不到它们了。

我们假想的文件内单词迭代器即使永远跑不到终点，也需要关闭它打开的文件。为此，除了`next()`方法，迭代器对象还可以实现`return()`方法。如果迭代在`next()`返回done属性为`true`的迭代结果之前停止（最常见的原因是通过`break`语句提前退出`for/of`循环)，那么解释器就会检查迭代器对象是否有`return()`方法。如果有，解释器就会调用它（不传参数)，让迭代器有机会关闭文件、释放内存，或者做一些其他清理工作。这个`return()`方法必须返回一个迭代器结果对象。这个对象的属性会被忽略，但返回非对象值会导致报错。

`for/of`循环和扩展操作符是JavaScript中非常有用的特性，因此你在创建API时，应该尽可能使用它们。但是可迭代对象、它的迭代器对象，加上迭代器的结果对象让事情变得有点复杂。好在生成器可以极大地简化自定义迭代器的创建，本章剩下的部分将介绍生成器。

## 3 生成器

生成器是一种使用强大的新ES6语法定义的迭代器，特别适合要迭代的值不是某个数据结构的元素，而是计算结果的场景。

要创建生成器，首先必须定义一个生成器函数。生成器函数在语法上类似常规的JavaScript函数，但使用的关键字是`function*`而非`function`（严格来讲，`function*`并不是一个新关键字，只是在`function`后面、函数名前面加了个`*`。）**调用生成器函数并不会实际执行函数体，而是返回一个生成器对象**。这个生成器对象是一个迭代器。调用它的`next()`方法会导致生成器函数的函数体从头（或从当前位置）开始执行，直至遇见一个`yield`语句。`yield`（回送）是ES6的新特性，类似于`return`语句。`yield`语句的值会成为调用迭代器的`next()`方法的返回值。看一个示例就明白了：

```js
// 这个生成器函数回送一组素数（10进制）
function* oneDigitPrimes() {  // 调用这个函数不会运行下面的代码
    yield 2;				  // 而只会返回一个生成器对象。调用
    yield 3;				  // 该对象的 next() 会开始运行，直至
    yield 5;				  // 一个yield语句为next()方法提供
    yield 7;				  // 返回值
}

// 调用生成器函数， 得到一个生成器
let primes = oneDigitPrimes();

// 生成器是一个迭代器对象，可以迭代回送的值
primes.next().value  // => 2
primes.next().value  // => 3
primes.next().value  // => 5
primes.next().value  // => 7
primes.next().done   // => true

// 生成器有一个Symbol.iterator方法，因此也是可迭代对象
primes[Symbol.iterator]()  // => primes

// 可以像使用其他可迭代对象一样使用生成器
[...oneDigitPrimes()] // => [2, 3, 5, 7]
let sum = 0;
for(let prime of oneDigitPrimes()) sum += prime;
sum  // 17
```

在这个示例中，我们使用`function*`语句定义了生成器。与常规函数一样，也可以使用表达式定义生成器。同样，只要在`function`关键字前面加个星号即可：

```js
const seq = function*(from, to) {
    for(let i = from; i <= to; i++) yield i;
};
[...seq(3, 5)] // => [3, 4, 5]
```

在类和对象字面量中，定义方法时可以使用简写形式，省略`function`关键字。在这种情况下定义生成器，只要在应该出现`function`关键字的地方（如果用的话）加一个星号：

```js
let o = {
    x: 1,
    y: 2,
    z: 3，
    
    *g() {
        for(let key of Object.keys(this)) {
            yield key;
        }
    }
};
[...o.g()] // => ["x", "y", "z", "g"]
```

注意，不能使用箭头函数语法定义生成器函数。

生成器在定义可迭代类时特别有用。例如，可以把示例12-1中的`[Symbol.iterator]()`方法替换成像下面这样更简短的`*[Symbol.iterator]()`生成器函数：

```js
*[Symbol.iterator]() {
    for (let x = Math.ceil(this.form); x <= this.to; x++) {
        yield x;
    }
}
```

关于这个基于生成器的选代器函数的作用，可以参考第9章的示例9-3。

### 3.1 生成器的示例

如果确实生成自己通过某种计算回送的值，生成器还会有更大的用处。例如，下面这个生成器函数回送的是斐波纳契数：

```js
function* fibonacciSequence() {
    let x = 0, y = 1;
    for(;;) {
        yield y;
        [x, y] = [y, x + y];  // 解构赋值
    }
}
```

注意这个`fibonacciSequence()`生成器函数中有一个无限循环，永远回送值而不返回。如果通过扩展操作符`...`来使用它，就会一直循环到内存耗尽，程序崩溃为止。不过，通过设置退出条件，可以在`for/of`循环中使用它：

```js
// 返回第n个斐波那契数
function fibonacci(n) {
    for(let f of fibonacciSequence()) {
        if(n-- <= 0) return f;
    }
}
fibonacci(20) // => 10946
```

配合下面这个`take()`成器，这种无穷生成器可以派上更大的用场：

```js
// 回送指定可迭代对象的前n个元素
function* take(n, iterable) {
    let it = iterable[Symbol.iterator]();
    while(n-- > 0) {
        let next = it.next();
        if (next.done) return;
        else yield next.value;
    }
}

// 包含前5个斐波那契数的数组
[...take(5, fibonacciSequence())] // => [1, 1, 2, 3, 5]
```

下面也是一个有用的生成器函数，它可以交替回送多个可迭代对象的元素：

```js
// 拿到一个可迭代对象的数组，交替回送它们的元素
function* zip(...iterables) {
    // 取得每个可迭代对象的迭代器
    let iterators = iterables.map(i => i[Symbol.iterator]());
    let index = 0;
    while(iterators.length > 0) {               // 在还有迭代器的情况下
        if (index >= iterators.length) {        // 如果到了最后一个迭代器
            index = 0;						    // 返回至第一个迭代器
        }
        let item = iterators[index].next();     // 从下一个迭代器中取得下一项
        if (item.done) {                        // 如果该迭代器完成
            iterators.splice(index, 1);         // 则从数组中删除它
        }
        else {                                  // 否则，
            yield item.value;                   // 回送迭代的值
            index++;                            // 并前进到下一个迭代器
        }
    }
}


// 交替3个可迭代对象
[...zip(oneDigitPrimes(), "ab", [0])]  // => [2, "a", 0, 3, "b", 5, 7]
```

### 3.2 `yield*`与递归生成器

除了前面定义的交替多个可选代对象的`zip()`生成器，按顺序回送它们的元素的生成器函数也很有用。为此，可以写出下面的函数：

```js
function* sequence(...iterables) {
    for (let iterable of iterables) {
        for (let item of iterable) {
            yield item;
        }
    }
}

[...sequence("abc", oneDigitPrimes())] // => ["a", "b", "c", 2, 3, 5, 7]
```

这种在生成器函数中回送其他可迭代对象元素的操作很常见，所以ES6为它定义了特殊语法。`yield*`关键字与`yield`类似，但它不是只回送一个值，而是迭代可迭代对象并回送得到的每个值。使用`yield*`可以将前面定义的`sequence()`生成器函数简化成这样：

```js
function* sequence(...iterables) {
    for (let iterable of iterables) {
        yield* iterable;
    }
}

[...sequence("abc", oneDigitPrimes())] // => ["a", "b", "c", 2, 3, 5, 7]
```

数组的`forEach()`方法通常是遍历数组元素的简便方式，因此你可能会忍不住把`sequence()`函数写成这样：

```js
function* sequence(...iterables) {
    iterables.forEach(iterable => yield* iterable);  // 错误
}
```

可是，这样写不行。`yield`和`yield*`只能在生成器函数中使用，而这里嵌套的箭头函数是一个常规函数，不是`function*`生成器函数，所以不能出现`yield`。

`yield*`可以用来迭代任何可迭代对象，包括通过生成器实现的。这意味着使用`yield*`可以定义递归生成器，利用这个特性可以通过简单的非递归迭代遍历递归定义的树结构。

```js
// 定义树节点
class TreeNode {
  constructor(value) {
    this.value = value;
    this.children = [];
  }

  addChild(child) {
    this.children.push(child);
  }
}

// 定义递归生成器
function* traverse(node) {
  yield node.value;
  for (const child of node.children) {
    yield* traverse(child);
  }
}

// 创建一个树结构
const root = new TreeNode(1);
const child1 = new TreeNode(2);
const child2 = new TreeNode(3);
const grandchild1 = new TreeNode(4);
const grandchild2 = new TreeNode(5);

root.addChild(child1);
root.addChild(child2);
child1.addChild(grandchild1);
child2.addChild(grandchild2);

// 使用生成器遍历树结构
for (const value of traverse(root)) {
  console.log(value);
}
```

## 4 高级生成器特性

生成器函数最常见的用途是创建迭代器，但生成器的基本特性是可以暂停计算，回送中间结果，然后在某个时刻再恢复计算。这意味着生成器拥有超越迭代器的特性，接下来几节将探讨这些特性。

### 4.1 生成器函数的返回值

到目前为止，我们看到的生成器函数都没有`return`语句，或者即便有，也用于提前退出，而不是返回值。与其他函数一样，生成器函数也可以返回值。为了理解这种情况下会发生什么，我们来回忆一下迭代的原理。`next()`方法的返回值是一个有`value`或`done`属性的对象。通常，无论是迭代器还是生成器，如果这个`value`属性有定义，那么`done`属性未定义或为`false`。如果`done`是`true`，那么`value`就是未定义的。但对于返回值的生成器，最后一次调用`next()`返回的对象的`value`和`done`都有定义：`value`是生成器返回的值，`done`是`true`（表示没有可迭代的值了）。最后这个值会被`for/of`循环和扩展操作符忽略，但手工迭代时可以通过显式调用`next()`得到：

```js
function* oneAndDone() {
    yield 1;
    return "done";
}

// 正常迭代中不会出现返回的值
[...oneAndDone()] // => [1]

// 但在显式调用next()时可以得到
let generator = oneAndDone();
generator.next() // => { value: 1, done: false }
generator.next() // => { value: "done", done: true }
// 如果生成器已经完成，则不会再返回值
generator.next() // => { value: undefined, done: true }
```

### 4.2 `yield`表达式的值

在前面的讨论中，我们一直把`yield`看成一个产生值但自己没有值的语句。事实上，`yield`是一个表达式（回送表达式），可以有值。

调用生成器的`next()`方法时，生成器函数会一直运行直到到达一个`yield`表达式。`yield`关键字后面的表达式会被求值，该值成为`next()`调用的返回值。此时，生成器函数就在求值`yield`表达式的中途停了下来。下一次调用生成器的`next()`方法时，传给`next()`的参数会变成暂停的`yield`表达式的值。换句话说，生成器通过`yield`向调用者返回值，而调用者通过`next()`给生成器传值。生成器和调用者是两个独立的执行流，它们交替传值（和控制权）。来看下面的代码：

```js
function* smallNumbers() {
    console.log("next() 第一次被调用；参数被丢弃");
    let y1 = yield 1;  // y1 == "b"
    console.log("next() 第二次被调用；参数是：", y1);
    let y2 = yield 2;  // y2 == "c"
    console.log("next() 第三次被调用；参数是：", y2);
    let y3 = yield 3;  // y2 == "c"
    console.log("next() 第四次被调用；参数是：", y3);
    return 4;
}

let g = smallNumbers();
console.log("创建了生成器；代码未运行");
let n1 = g.next("a");  // n1.value == 1
console.log("生成器回送", n1.value);
let n2 = g.next("b");  // n2.value == 2
console.log("生成器回送", n2.value);
let n3 = g.next("c");  // n3.value == 3
console.log("生成器回送", n3.value);
let n4 = g.next("d");  // n4 == { value: 4, done: true }
console.log("生成器返回", n4.value);
```

以上代码执行时，会打印下列输出，这些输出演示了两个代码块的交互过程：

```text
创建了生成器；代码未运行
next() 第一次被调用；参数被丢弃
生成器回送 1
next() 第二次被调用；参数是： b
生成器回送 2
next() 第三次被调用；参数是： c
生成器回送 3
next() 第四次被调用；参数是： d
生成器返回 4
```

注意以上代码是不对称的。第一次调用`next()`启动生成器，但传入的值无法在生成器中访问到。

### 4.3 生成器的`return()`和`throw()`方法

如前所见，我们可以接收生成器函数回送或返回的值。同时，也可以通过生成器的`next()`方法给运行中的生成器传值。

除了通过`next()`为生成器提供输入之外，还可以调用它的`return()`和`throw()`方法，改变生成器的控制流。顾名思义，在生成器上调用这两个方法会导致它返回值或抛出异常，就像生成器函数中的下一条语句是`return`或`throw`一样。

本章前面讲过，如果迭代器定义了`return()`方法且迭代提前停止，解释器会自动调用`return()`方法，从而让迭代器有机会关闭文件或做一些其他清理工作。对生成器而言，我们无法定义这样一个`return()`方法来做清理工作，但可以在生成器函数中使用`try/finally`语句，保证生成器返回时（在finally块中）做一些必要的清理工作。在强制生成器返回时，生成器内置的`return()`方法可以保证这些清理代码运行（生成器也不会再被使用）。

正如`next()`方法可以让我们给运行中的生成器传入任意值一样，生成器的`throw()`方法也为我们提供了（以异常形式）向生成器发送任意信号的途径。调用`throw()`方法就会导致生成器函数抛出异常。如果生成器函数中有适当的异常处理代码，则这个异常就不一定致命，而是可以成为一种改变生成器行为的手段。例如，有一个计数器生成器，不断回送递增的整数。那我们可以把它写成一旦遇到`throw()`发送的异常就把计数器归零。

当生成器使用`yield*`回送其他可迭代对象的值时，调用生成器的`next()`方法会导致调用该可迭代对象`next()`方法。同样，`return()`和`throw()`方法也是如此。如果一个生成器的`yield*`作用于一个可迭代对象，而该对象定义了这两个方法，那么在生成器上调用`return()`或`throw()`会导致相应迭代器的`return()`或`throw()`方法被调用。所有迭代器都必须有`next()`方法。需要在未完成迭代时做清理工作的迭代器应该定义`return()`方法。而任何迭代器都可以定义`throw()`方法，但其现实意义未知。

### 4.4 关于生成器的最后几句话

生成器是一种非常强大的通用控制结构，它赋予我们通过`yield`暂停计算并在未来某个时刻以任意输入值重新启动计算的能力。可以使用生成器在单线程JavaScript代码中创建某种协作线程系统。也可以利用生成器来掩盖程序中的异步逻辑，这样尽管某些函数调用依赖网络事件，实际上是异步的，但代码看起来还是顺序的、同步的。

利用生成器来做这些事情会造成代码非常难以理解或解释。不过，一切都过去了，这么做唯一有实践价值的场景就是管理异步代码。JavaScript已经专门为此新增了`async`和`await`关键字（参见第13章)，因此没有任何理由再以这种方式滥用生成器了。

## 5 小结

本章，我们学习了如下内容：

* 通过`for/of`循环和扩展操作符`...`：使用可选代对象。
* 如果一个对象有一个方法的名字是符号`[Symbol.iterator]`且该方法返回一个迭代器对象，则该对象就是可迭代对象。
* 迭代器对象有一个`next()`方法，该方法返回一个迭代结果对象。
* 迭代结果对象有一个`value`属性，保存下一次迭代的值（如果有这个值）。如果迭代完成，则该结果对象必须有一个值为`true`的`done`属性。
* 可以定义自己的可迭代对象，只要实现一个`[Symbol.iterator]()`方法，让它返回一个带有`next()`方法的对象，而这个`next()`方法返回迭代结果对象即可。进而可以实现接收迭代器参数并返回迭代器值的函数。
* 生成器函数（以`function*`而非`function`定义的函数）是另一种定义迭代器的方式。
* 调用生成器函数时，函数体不会立即执行，但返回的值是一个可迭代的迭代器对象。每次调用这个迭代器的`next()`方法时，都会运行生成器函数中的一块代码。
* 生成器函数可以使用`yield`操作符指定迭代器的返回值。每次调用`next()`都会导致生成器函数运行到下一个`yield`表达式。而该`yield`表达式的值会变成选代器的返回值。如果没有`yield`表达式了，生成器函数就会返回，迭代完成。
